---
layout: post
title: "Türk Hava Yolları Uçuş Ağı (Şubat 2021)"
subtitle: "R ve echarts4r ile İnteraktif 3D Dünya Haritası Üzerinde Görselleştirme"
gh-repo: tolgakurtuluss/tolgakurtuluss.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [R, Veri Görselleştirme, echarts4r, THY, Harita]
comments: true
author: Tolga Kurtuluş
---

Bu çalışma, Türk Hava Yolları'nın Şubat 2021 itibarıyla uçuş gerçekleştirdiği destinasyonları, `R` programlama dili ve `echarts4r` kütüphanesi kullanılarak oluşturulmuş interaktif bir 3D dünya haritası üzerinde görselleştirmektedir.

### Proje Özeti

Projenin amacı, halka açık kaynaklardan (Wikipedia, OpenFlights) elde edilen verileri birleştirerek dinamik ve etkileşimli bir uçuş ağı haritası oluşturmaktır. Bu çalışma, veri kazıma, veri temizleme ve gelişmiş veri görselleştirme tekniklerini bir araya getiren kapsamlı bir örnek sunmaktadır.

### Kullanılan Teknolojiler ve Yöntem

1.  **Veri Kazıma:** THY'nin uçuş noktaları listesi, `rvest` kütüphanesi kullanılarak Wikipedia'dan çekilmiştir.
2.  **Veri Zenginleştirme:** Elde edilen havalimanı kodları (IATA), `openflights.org`'dan alınan veri seti ile birleştirilerek her bir destinasyon için enlem ve boylam bilgileri eklenmiştir.
3.  **Veri Temizleme:** Eksik veya hatalı coğrafi veriler manuel olarak düzeltilmiş ve veri seti görselleştirmeye uygun hale getirilmiştir.
4.  **3D Görselleştirme:** Temizlenmiş veri, `echarts4r` kütüphanesi kullanılarak 3 boyutlu bir dünya küresi üzerine işlenmiştir. Uçuş rotaları, kıtalara göre gruplandırılarak renklendirilmiştir.

Aşağıda görselleştirmeyi sağlayan temel R kodu yer almaktadır:

```r
library(echarts4r)
library(dplyr)

# Veri setini kıtalara göre gruplayıp 3D haritayı oluşturma
df %>% 
  group_by(continent) %>% 
  e_charts() %>% 
  e_globe(
    environment = gray(0.1),
    base_texture = ea_asset("world")
  ) %>% 
  e_lines_3d(
    fromlong,
    fromlat,
    longitude,
    latitude,
    source_name = IATA, 
    target_name = IATA
  )
```

Bu kod, İstanbul merkezli uçuşları dünya haritası üzerine çizerek etkileşimli bir deneyim sunar.

{: .box-note}
**Not:** Projenin canlı ve interaktif versiyonuna erişmek için aşağıdaki bağlantıyı kullanabilirsiniz. Harita üzerinde fare ile gezinebilir, yakınlaşıp uzaklaşabilirsiniz.

[İnteraktif Uçuş Haritasını Görüntüle](./html/thyfeb2021.html)
